아신 아신 여러분
안녕하십니까 시월에 마지막이 가고
있네요 항상 매년 나오는 노래 시월의
마지막 밤 아 그렇지만 올해 시월의
마지막 밤은 그렇게 평안하지 않을 것
같습니다 미국 대선이 다가오고 있고
트럼프의 말은 점점 더 세지고 있고
미국 정부의 톤도 세지고 있는데요
물론 이제 아 그래 선거 이기려고
세게 이야기하는 거겠지 라고 이제
생각할 수 있지만 혹시나 저대로 하면
어떡하지 이런 생각도 많이 들게 하는
거 같습니다 결국 AI 우리나라는
hbm네 스틸러 같은 핵심 아이템의
hbm 있데요 그럼 hbm 투자에서
적어도 우리가 주목해야 되는 것들
향후 투자하려면 계속해서 봐야 되는
것들이 어떤 요소들이 있을지 한번
점검해 보도록 하겠습니다 어쨌든
우리시 에서 가장 뭔가 주도 흐름을
만들 수 있는 영역이 hbm이기
때문에 그런데요 일단은 SK
하이닉스의 주도 그리고
마이크론과 삼성전자의
추격요 부분이 결국은 내년에서 굉장히
중요한 부분이 될 것 같고요 당초
엔비디아 발
엔비디아 GP
GPU 수요는 원래 당초 예상보다
높아질 것 같아요 지금 블랙 출시
지원 이거를 커버하려고 굉장히 빠르게
속도를 내고 있고 요게 이제 당초
예상치보다 훨씬 잘 나올 것 같습니다
자 그러면 이게 수요가 이렇게
올라갔는데 그러면 hbm 공급을
어떻게 해 줄
거냐 자 여기서 이제 우리는 항상
그랬었죠 아 고객이 급해 급해 그러면
이제 항상 케파를
확 늘려 가지고게 어느 순간 공급
과잉이
오더라요 패턴이었습니다 그래서 SK
하이닉스의 케파 증서를 움직이 데서
굉장히 중요한 흐름들이 있는데
다행스러운 거는 최근에 SK
하이닉스의 컨퍼런스 콜이나 이런
것들을 통해서 보면 지금 수익성
중심으로 끌고
가겠다 섣불리 케파를 늘리지 않겠다
공급과잉 상황을 만들지 않겠다 실제로
그 돈도 없고요 돈 높고 왜냐면
부채가 많이 줄긴 했는데
부채가 지금 순부채 비율이 17%
줄어들긴 했습니다 이게 작년 대비해서
작년 대비해서 이게 크게 계산된 건데
작년 이맘 때만 해도 20조가
넘었어요 부채가 근데 지금 이게
얼마나 줄었냐 11조까지 줄었습니다
그러면 그 사이에 9조 5천억이
감소한 거죠 제적으로 굉 안정된 건데
그럼에도 불구하고 여전히 뭔가 막
싫다는 제대로 쏘기 쉽지 않고 그리고
굳이 그럴 생각도 없다 왜냐면 자
tsmc 계속 그 코버스 캡파
가지고요 가격을 어떻게 재미를 본지
봤거든요 하이닉스도 분명히 봤을
거라고 생각합니다
그래서 섣불리 케파를 늘려서 가격을
떨어뜨리는 그런 우를 범하지 않겠다
특히나 최근에 제가 제일 중요한
포인트는 뭐라 그랬어 그러니까 디의
이익률이 ASP 제일 중요하다고
했잖아요 이런 측면에서 제일 모범적인
회사가 지금 SK
하이닉스 가장 모범적이지 이익률이
지금 50% 넘어선 걸로 추장이 되고
있고 ASP 한 16% 정도로 추정이
됩니다 근데 요게 4q 그래도 잘
이어지려면 아마 이익률이 여기서 더
올라가기는 쉽지 않을 것
같고도 지금 이제 hbm 가 본격
반영이 되고 있기 때문에 이게 또 뭐
추가로 더 올라가기 쉽지 않은
상황이긴 한데요 그럼에도 불구하고
이익은 3분기에 한 7조원 정도
냈는데 4분기에는 그래도 한 8조원
정도 가까이는 낼 수 있지 않을까
그리고
25년에 30조에서 한
35조 정도는 충분이 낼 수 있지
않을까라는게 제 생각입니다 그래서
정말 수익성 중심 그리고 지금 제
컨디션 빨리 더 좋게 해놔야 되죠네
이번 업 사이클에서 돈을 벌어서 제무
컨디션을 좋게 해놔야 되는 이게
굉장히 중요한 거고 그러려면 이게
공급을 좀 타이트하게 tsmc
가져가는게
좋겠다 그리고 이제 두 번째는요 결국
중국 발
수혜가 쉽지 않아지는게 굉장히 중요한
거 같아요 어 뭐 hbm 우리가
중국발 수를 본적 있나 실제로 에서
많이 팔았습니다 물론 이제 뭐 hbm
2e 제품 요런 것들인데요 요것도 꽤
짭짤 했단 말이죠 근데 이제 점점
요게 이제 제재 누가 하겠습니까네
미국이 점점 더 이런 쪽도 팔지 마라
물론 이제 뭐
디아나 asml 마찬가지죠 마찬가지고
최근에 tsmc 또 중국에다 또
파운드를 해 준 거 아니냐 그 해서
또 조사받고 오주한 모리스 창이
이제는 반도체 자유무역의 시대는
끝났다 tsmc 엄청 도전이 다가오고
있다 이런 이야기까지 했죠 그러니까
이제 어 중국에 그동안 이렇게 좀
그래도 눈치 보면서 잘 팔아먹는 거네
특히나 요게
삼성이요 부분이 이제 좀 이제 우려가
되죠 실제로 중국에서 AI
가속기가 꽤 성능이 잘 나오는 제품이
있다 그래 가지고 미국이 막
뜯어봤는데 여기서 tsmc 파운더리
쓰고 여기에 오 삼성의 hbm 들어간
거 아니야 이런 이야기가 있었죠네
그래서 그런 것들이 영향이 없지 않
는 같은데 자 런 것들은 이제 우리가
지금 분위기에서는 앞으로 크게
업사이드를 보기는 쉽지 않겠다 이런
생각이
있습니다네 그리고 뭐 최근에
엔비디아가 삼성전자 hbm 조건부승인
했다고 해서 어제 주가가 거의 4%
이상 상승했는데요 그만 봐도 지금
hbm 수급이 굉장히 타이트하다는 걸
이제 우리가 추정해 볼 수 있고요
그게 오히려 SK 닉스 안 좋은 건가
저는 오히려 시장이 약간 간을
잘못보고 있는 거 아니냐 이런 생각도
좀 있습니다 그래서 오히려 SK 닉스
테 좀 유리한 상황이 벌어지고
있다라는 생각이 있고요 그리고 또
하나 제가 주목해서 보는 거는요
hbm
4가 다운그레이드 될
가능성도 충분할 것 같습니다 일단 뭐
hbm 4는 인풋 아웃풋 수가
1024개 248개 확 늘어나고 여기
하이브리드
본딩 적용된다고
그리고 베이스 다이 베이스 다이가
굉장히 고도화 된다 뭐 이런 것들이
이제 제일 중요한 포인트인데 그리고
이제 기존에 12단 또 16단지
되겠죠네 고단가 될
텐데 그리고 이제 디램 다이 코어
다이 같은 경우는 요게 원시를 많이
이야기하고 있죠 시장에서 근데 지금
업계 분위기를 보면 요거는 원보다는
원 B 쪽이 메인이 될 가능성이
높아지고 있고요 그게 이제 안정성
왜냐면 이게 수열 맞추기가 쉽지 않을
것 같습니다 지금 닉스의 hbm 3도
지금 8단 아고 12단 사이가 굉장히
크게 간극이 있다고 합니다 수율이
10% 포인트 이상 벌어져 있다라는
이야기가 있고 결국은 수일이 높아져야
그래도 어쨌든 돈을 많이 벌 수
있잖아요 그러니까 요거를 막 지금
언론에서 뭐 뉴스에서 나오는 것처럼
이렇게 가기 쉽지 않을 가능성이 있고
네 요것도 뭐 16단이 될지는 좀 잘
지켜봐야 될 것 같고요 그러면 아마
하이브리드 본딩다는 기존에 TC
본딩을 좀 더 한번 더 끌고 갈 높을
가능성이 있습니다 베이스타 같은
경우는 요거는 원래 7나노 핀팩
이야기를 하다가 요게 4나노 혹은
5나노
급으로 다 요렇게 고도화 되는 거는
맞는 거 같고요 요게 좀 더
커스터마이징 돼야 돼 겠죠 요거는
이제 당연히 요대로 가야 될 거
같고요 그래서 요런 것들이 기존에 또
밸류 체인에 밸류 체인에 어떤 영향을
미칠지 요런 것들도 여러분들이
투자하시면 잘 따져 보셔야 될 것
같습니다네 그리고 마지막으로 체크해야
되는 거
AI 논
AI이 수요 양극화 흐름이 언제까지
이어질지가 되게 중요할 것 같은데요
제가 보기에는 이게 미국 정부 주도로
한 번 더 붐업이 될 가능성이 있을
것 같아요 세브 같은 기업들의 EPS
미국 정부가 이제 보조금 같은 것들로
한번 리딩을 할 가능성이 있지 않을까
요거는 이제 정책적인 어떻게 보면
약간 아직까지 불확실한 소설 같을
수도 있는데 최근에 이제 이런 정책의
힘이 점점 더 강해지고 있죠 대선이
정말 가열이 될수록이 정책 힘이
강해지고 있는데 제가 다음 시간에는
요런 흐름들에 대해서 한번 좀 설명을
드리겠습니다 결국 논 AI 하면
스마트폰이나 pcn 이런 쪽이 이제
중요할 텐데 결국은 이제
B2C B2B의 수요 양극화 흐름
어떻게 될 거냐 이게 또 내년에
중요한 변수가 될 것
같은데요 특히나 여기서 이제 hbm이
우리 같은 경우는 여기로 들어갈 수
있을 건지 아마 hbm 못 들어갈 것
같고요 vfo 뭐 이런 버티컬 펜
아웃 같은 이런 온디바이스 AI 용
전용 메모리가 들어가는지 굉장히 또
중요한 포인트가 될 것
같습니다네 제가 준비한 내용은
여기까지고요 요즘에 국내 기업들 실적
소개하고네 이게 그런 내용들이 별로
없습니다 물론 이제 업데이트를 하긴
해야 되겠지만 당장 이제 국내 소부장
밸류 체인은 아직까지는 좀 시간이
필요하지 않을까라는 생각입니다 그래서
큰 기업 중심 삼성전자 SK 하이닉스
중심으로 당분간 국내 시장을 보고요
여기서 또 수급이 좀 흘러넘쳐서 낙수
효과가 있는지 이런 것들을 좀 봐야
될 것 같습니다 그래서 지금은 내년
시장을 위해서 좀 굵직굵직한 이슈들
중심으로 점검을 하는 시간이라고
보시면 될 것
같습니다음네 좋아요 사랑해요 이런 거
너무 감사합니다 저는 다음 영상에서
뵙도록 하겠습니다 여러분
[음악]
안녕 h